<h1>Aircrack-ng. Подбор пароля к сети Wi-Fi.</h1>

<b><i>Содержание</i></b><br>
<a href="#introduction">1. Введение. Требования. Суть атаки.</a><br>
<a href="#gethandshake">2. Перехват хендшейка.</a><br>
<a href="#dictionary">3. Словарь паролей.</a><br>
<a href="#getpassword">4. Подбор пароля</a><br>

<p><a name="introduction"></a></p>
<h2>Введение. Требования. Суть атаки.</h2>
Рад приветствовать читателей. В данной статье мы разберем подбор пароля к сети Wi-Fi при
помощи набора утилит aircrack-ng.<br>
<b>Требования</b>
<ul>
  <li>Wi-Fi адаптер, поддерживающий режим мониторинга</li>
</ul>
Хотелось бы подробнее рассмотреть Wi-Fi адаптер. Любой Wi-Fi адаптер не подойдет. Нужен
тот, который поддерживает режим мониторинга. На текущий момент на рынке не так много
осталось бюджетных таких Wi-Fi адаптеров. <a href="https://hackware.ru/?p=6780&PageSpeed=noscript" target="_blank">Здесь</a> есть список Wi-Fi адаптеров, которые
поддерживают режим мониторинга. При покупке обращайте внимание на ревизию (аппаратную
версию), т.к. большинство Wi-Fi адаптеров новых ревизий имеют совершенно другие чипы,
которые не поддерживают режим мониторинга.<br>
-<br>
Суть данной атаки заключается в том, чтобы перехватить хендшейк и расшифровать его.
Хендшейк (с англ. handshake - рукопожатие) - это данные, которыми обменивается точка
доступа (далее - AP) и клиент друг с другом. Этой информации хватает для перебора по
словарю. Перехватывать этот самый хендшейк мы будем путем деаутентификации одного или всех
клиентов от сети. Клиент автоматически попытается снова подключиться к сети. В этот
момент хендшейк и будет перехвачен.

<p><a name="gethandshake"></a></p>
<h2>Перехват хендшейка.</h2>
Для начала нужно перевести ваш Wi-Fi адаптер в режим мониторинга. Для того, чтобы это сделать,
сначала нужно узнать, как называется ваш беспроводной интерфейс в системе. Выполнять команды нужно
от пользователя <b>root</b> (для этого пропишите в терминале sudo su). Пропишите в терминале:
<pre class="hljs" style="display: block; overflow-x: auto; padding: 0.5em; background: rgb(240, 240, 240) none repeat scroll 0% 0%; color: rgb(68, 68, 68);">iwconfig</pre> Результатом этой команды будет список беспроводных интерфейсов. Около проводных интерфейсов будет написано 'No wireless extensions':
